你好！目前的你还是一名编程小白，尽管此前你接触过VB，但毕竟花的时间太少，几乎没有留下任何印象。现在，让我们来谈一谈学习Python的正确姿势。

### LBD原则：Learning By Doing

经济学中有一个概念叫做“Learning By Doing”，中文翻译为“干中学”，我们从字面意思理解这个概念即可。我希望你牢记这个概念，把它作为你学习编程的第一指导原则，我们且把它叫做LBD原则吧。

我相信你能够理解我为何如此郑重其事，毕竟你对阳老师反复强调的“输出 > 输入”一直非常认同。编程这门技艺就像自然语言一样，只有不断去操练才能掌握熟练；并且在操练的过程中，你会不断得到反馈，知道自己哪个知识点掌握的深度不够，知道自己在实现何种功能时存在困难，进而能够使自己更有针对性、也更有动力地去提升。阳老师分享过一个例子，有些人为了学编程，买了无数教材，下载了无数资料，结果十年后仍然没有学会编程，因为他一直在学习教材、阅读别人的经验之谈，却不曾想过要利用这些输入去实现自己的功能。

同时我要提醒你，即使你认同LBD原则，你也未必能很好地遵守它。我一直是LBD原则的信徒，今年春节我开始自学Python，先是粗略学习了Toby Donaldson《Python编程入门》，然后学习了Learn Python3 the Hard Way，然后又学了一个叫“Learn Python”的APP。这三本教材都很好，我在学的时候并没有觉得自己违反了LBD原则，尽管学的时候觉得很痛苦，效果也并不是特别好。8月的时候开智Python班开课了，我在写cha0的“猜数字”程序时，感受到了输出带来的强大反馈和冲击，才意识到自己之前8个月的时间并未很好地利用，因为我仍然一直在输入。

所以我建议你在学完一本教材之后立即就开始去写自己的程序，然后根据写程序过程中的反馈再去复习或学习其他教材。

选择一本好的教材非常重要，Learn Python the Hard Way是非常好的选择，对于将要参加开智Python班的同学来说尤其如此。

### 工具的选择：简单称手即可

编程工具选择简单称手的即可，建议你在刚开始学习的时候使用Learn Python the Hard Way中推荐的Atom + Command line（在Mac下的command line工具是Terminal，在Windows下则是powershell）。复杂的功具会代替你执行一些操作，而简单的工具则让你自己去操作，显然后者更有利于你掌握编程的本质。等到你的水平稍有提升后，你可以去接触一些更复杂和更强大的工具，开智Python班就给我们推荐了不少工具。

有的同学会花很多时间来学习工具的复杂功能，这在本质上是违背LBD原则的。请注意，你要学习的是编程，而不是工具本身。请在可能的第一时间内开始写自己的程序，越早越好！

### Python 编程基础知识

尽管LBD原则要求我们尽早开始写自己的程序，但前提是我们先掌握了所使用语言中最基础的知识。学完Learn Python the Hard Way的前40个练习时，你就基本掌握了这些基础知识。

王垠对编程中的基础知识点和高阶知识点进行了归纳：

- 基础知识点：变量定义、算术运算、for 循环语句、while 循环语句、函数定义、函数调用、递归。

- 高阶知识点：静态类型系统、类型推导、lambda函数、面向对象、垃圾回收、指针算术、goto语句。

基础知识点的掌握并不难。例如下面我简单介绍几个基础知识点：

1. **数据类型：**

Python把数据分为Number（数字）、String（字符串）、List（列表）、Tuple（元组）、Sets（集合）、Dictionary（字典）六种类型，每种类型有不同的特点。Python里面的数据全都以相应的数据类型储存着。

2. **变量：**

Python中的每一个对象都会有一个命名，这个命名即变量。变量可以被重新赋值，重新赋值后变量指向不同的对象了。

3. **函数：**

每一个函数都是一套运算规则，向这个运算规则输入数据，函数会按这套运算规则对数据进行处理，然后返回结果（有的函数不返回结果）。定义好了函数的运算规则，也就定义好了函数。

4. **条件语句：**

条件语句是根据输入数据的不同情况，执行不同的运算的语句。定义好了不同规则，以及相应规则下的运算规则，也就定义好了条件语句。

5. **循环语句：**

有时候，我们需要反复进行同一种运算，这时候我们会设置循环语句。定义好了什么条件下开始循环，以及循环中进行什么样的运算，也就定义好了循环语句。

这些基础知识点的掌握需要不少时间。我建议你不要一上来就陷入具体的语法细节，而是先宏观地理解这些知识点可以实现什么功能、有什么作用，然后再去认真学习这些功能和作用是通过什么样的语法实现的。一开始的时候你的理解未必正确，但重要的是你在整个学习过程中始终要有这种框架式的思维方式，这叫做“纲举目张”。我会在下一部分更深入地探讨这个问题。

### 最后：无招胜有招

最后，我想请你忘记你在**学习Python编程**，记住你在**学习编程**。或者用王垠的话来说则是，忘记语言，记住**语言特性**。

语言特性即上述王垠列出的“基础知识点”和“高阶知识点”。这些语言特性（知识点）是所有程序语言所共有的，只是不同语言实现这些语言特性的语法有所不同。例如在定义变量时，VB需要定义变量的数据类型，而Python则不必定义变量的数据类型。你只要通过某一门语言熟练掌握了这些语言特性，就能随时把这些知识用于其他语言。一个高明的程序言可以不用专门去学习一门新的语言，当他需要解决一个问题时，他可以花两分钟看看这门新语言长什么样，然后就直接拿起一段例子代码开始修改捣鼓，想办法把这段代码改成自己正想解决的问题。（参见王垠《如何掌握所有的程序语言》）。

对于同一个语言特性，不同的编程语言会用不同的招式去实现它，这些招式虽然各有差异，但总体逻辑是相通的。不局限于具体的招式，而是努力掌握招式背后的规律，如此就能融会贯通，无招胜有招。未来有一天，当你也成为了一位高明的程序员，你也可能“拿起任何语言几乎立即就会用，并且写出高质量的代码”，我期待那一天早点到来。
